[음악: 드라마 '슈룹' 주제곡]
[흥미진진한 음악]
(호) 세자 경합의 관문을 뚫고
여기까지 잘 와 주었구나
대견들 하다
자고로 군주는
책문을 통해 인재를 가린다
[장엄한 음악]
조정을 이끌어 갈 자들의 철학과 신념이
그 대답 속에 있기 때문이다
만약 너희가 임금이라면
인재를 가리기 위해
어떤 책문을 내리겠느냐?
작금의 왕조를 거부한
박경우와 서함덕을
왜 궁으로 데려오라 했는지
그 이유에 대해 논하라 할 것이옵니다
능력은 뛰어나나
(보검군) 도덕적으로 문제가 있는 인재의
등용 여부를 묻고
덕과 능력 중
어디에 우위를 두는지 살필 것이옵니다
전 궁 밖에서 들은
나라님에 대한 욕이 무엇인지
물을 것이옵니다
[긴장되는 음악]
(호) 백성의 죄를 고하겠다는 것이냐?
임금을 헐뜯는 것이
중죄임을 모르더냐?
(성남대군) 임금에게 닿지 못한
백성의 목소리를 듣기 위함이옵니다
임금을 두려워하면서도
그런 불만이 터져 나왔다면
백성들의 고통이
참을 수 없는 지경에
이른 것이 아니겠사옵니까?
해서
궁 밖에서 들은
임금에 대한 욕이 있었느냐?
(성남대군) 예
없는 놈들한테 고릿대를 받아
양반님들 곳간이나 불려 주고 있는데
정작 나라님은 대신들 눈치만
보고 있는 것이 아닌가?
백성들의 고통을
헤아리지 못하는 임금이라면
허수아비와 다를 게 무엇인가?
의창에 대한 불만이옵니다
백성을 위해 만들어진 제도가
(호) 되레 백성들을 괴롭히고 있다?
(성남대군) 예
본디 의창은
가난한 이들을 진휼하기 위해
만들어졌습니다
그러나 그 취지와는 달리
변질된 지 오래이옵니다
그럼 마침 잘되었다
(호) 너희들이 한번 말해 보거라
의창의 폐해를 만든 원인은 무엇이고
그 개선 방안은
무어라 생각하느냐?
[새 지저귀는 소리]
(이조판서) 무슨 일이십니까?
(승윤) 전하께서 추가하라 명하신
심사 자료입니다
유생들에게 전달해 주십시오
(이조판서) 들이게
[의미심장한 음악]
(원형) 뭐요?
주상께서 평가 자료를
또 들여보내셨단 말입니까?
(이조판서) 예, 대감
그런데
유생들의 기류가 심상치 않았사옵니다
(황 숙원) 주상께서
뒤로 물러나 있는 듯하더니
작정하고 암행 평가를
하는 것이 아니겠습니까?
(원형) 이번 평가 자료가
판세에 어떤 영향을 미칠지
모를 일입니다
[황 숙원의 떨리는 숨소리]
(태 소용) 오!
그래, 알아냈는가?
누군가, 그게?
아무래도 추가로 들어간 평가 자료가
영향을 준 모양입니다
아, 그러니까!
누가 제일 앞서고 있느냐고
성남대군입니다
[화령의 안도하는 한숨]
[신 상궁의 기뻐하는 탄성]
(고 귀인) 전하의 암행 평가에서
성남대군이
좋은 점수를 딴 것 같습니다
(신 상궁) 이대로만 유지된다면
성남대군이 정말
세자가 될 수 있겠사옵니다
마마
[고 귀인의 옅은 웃음]
(고 귀인) 유생들이 지금처럼
실력만 보고
끝까지 잘 평가해 줘야 될 텐데요
전 그들의 소신을 믿습니다
결국
자신들의 임금을 뽑는 일이니
충분히 숙고해 판단할 겁니다
한데
유생 회합은
외부와 차단된 채로 진행되고 있는데
[어두운 음악]
어떤 경로로
이런 정보들을 알아낸 걸까요?
[탁자 치는 소리]
성남대군이 앞서다니요!
(대비) 이리 넋 놓고들 계실 겝니까?
(태 소용) 이러다
보검군이 밀리겠습니다
뭐라도 좀 하셔야 되는 거 아닙니까?
(수광) 그럼
어느 쪽에도 서지 않는
중도파 유생들의 부친을
포섭해 보겠사옵니다
(대비) 그 전에
만나야 할 사람이 있습니다
우선 그 사람부터
우리 편으로 끌어들여야 합니다
어인 일로 저를 보자 하신 것이옵니까?
(수광) 삼사의 인사권을 쥔
이조정랑을 뵙고자 하는데
다른 뜻이 있겠습니까?
[달그락거리는 소리]
대비마마께서 주시는 선물입니다
열어 보시지요
[의미심장한 음악]
[이조정랑의 옅은 탄성]
이조정랑께서
이 정도는 받으셔야 한다는 것이
대비마마의 뜻입니다
(수광) 부친들께서
이번에 대비마마의 편에 서신다면
아드님들에게 관직이 내려질 것입니다
(양반) 아니, 대부분의 인사권을
영상대감의 사람들이 가지고 있는데
제가 병판대감의 말을
어찌 다 믿을 수 있겠습니까?
우리 부친들께서 불안해하실까 싶어
제가 이 자리에 한 분을 모셨습니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(수광) 이조정랑이십니다
다음 인사 때
좋은 결과가 있을 겁니다
(이조판서) 아무래도 이조정랑이
딴짓을 하고 있는 것 같습니다
병판과 함께
보검군을 위해 움직이고 있답니다
(원형) 그래요?
어차피 그놈은 언젠가는
딴마음을 품을 걸 알고 있었습니다
[긴장되는 음악]
한데
[탁자 치는 소리]
이렇게 나오시겠다?
(형조참판) 저를 보자 하신
연유가 무엇이옵니까?
(원형) 형조참판쯤 되셨으면
도성 안의 금싸라기 땅 정도는
가지고 계셔야 되지 않겠습니까?
(형조참판) 전 영상대감께
드릴 게 없습니다
대비마마와의 신의 또한
저버릴 수 없사옵니다
대비마마와의 신의는 지키셔야지요
(원형) 저는 그저
집 나간 개 한 마리 잡는 데
좀 힘을 보태 달라 그거뿐입니다
형조참판께서
가장 잘할 수 있는 일이지요
[어두운 음악]
그리고 또 압니까?
의성군이 국본이 되면
오늘 일이 형조참판께
기회가 될지 모르지요
[무거운 효과음]
[의미심장한 음악]
사헌부에서 이조정랑의 비리를
고발했습니다
(원형) 병조에서도 관련 내용을
파악하고 있던데
조사하기 전에
내 이조정랑에게
물어볼 것이 있어 불렀습니다
설마하니
그렇게나 많이
헤쳐 드신 건 아니겠지요?
그 간에는
내 사람이라고 생각해서
자잘한 것들은
그냥 눈감아 드렸는데
들리는 소문에 의하면
대비마마께 선물까지 받으셨다고요?
감히
날 배신이라도 하려던 겝니까?
[이조정랑의 다급한 숨소리]
(이조정랑) 잘못했습니다!
잘못했습니다, 영상대감!
(우의정) 한쪽에서는 땅과 관직으로
포섭하고 회유하고
또 한쪽에서는
비리를 들춰 협박하고 아주
서로 밀고 당기고
난리도 아니옵니다, 마마
(고 귀인) 마마, 저희도 뭐라도
해 봐야 하는 거 아닙니까?
대체 왜 저들을 막지 않으십니까?
(화령) 지금은 저들이 경쟁하도록
내버려 두는 것이
우리에게 더 유리합니다
(고 귀인) 그럼
일부러 치고받고
싸우게 놔두시는 것이옵니까?
예
(화령) 의성군과 보검군의
세가 분산이 되면
오히려 성남대군에게는
나쁠 것이 없습니다
하오나
(우의정) 내부 정보가
흘러나온 것도 모자라 이제는
전각 안으로 부친들이
전갈까지 넣고 있는 상황이옵니다
분명 유생들이 평가하는 데
영향이 있을 것이옵니다
그런데 숙부님
(고 귀인) 저리 경계가 삼엄한데
대체 무슨 방법으로 연통을
주고받는 것입니까?
[우의정의 고민하는 신음]
[의미심장한 음악]
(태 소용) 아, 왜 이리 늦었어!
보는 눈들이 너무 많아서 따돌리느라
넌 이만 가 보거라
(후궁) 이리 나오십시오
제가 하겠사옵니다
아니
보검군을 세자로 만들 수만 있다면
똥오줌이라도 못 뒤질 게 뭐야?
[후궁의 헛구역질하는 소리]
(태 소용) 있다
[젖은 서찰 뒤적이는 소리]
(유생1) 의성군의 표가 늘어서
보검군이 가장 뒤처진 상황이옵니다
[태 소용의 안타까운 신음]
아니, 보검군이 꼴찌라니
이게 말이 돼?
말이 됩니다
얼마 안 있으면
아마 의성군이 독주할걸요
[의미심장한 음악]
왜?
의성군의 표가 늘고 있는 이유가 뭔데?
뭐긴요
의성군 쪽에서 제일 좋은 걸 줬나 보죠
[태 소용의 분한 숨소리]
[태 소용의 한숨]
(태 소용) 저기 보검군이
판을 뒤집을 방법은 없겠는가?
[후궁의 고민하는 숨소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
(수광) 그게 효과가 있겠습니까?
예, 유생들이 스스로 등을
돌리게 하는 방법은 그것뿐입니다
누구의 머리에서 나온
방법인지는 모르겠으나
우리에게
진짜 위기가 닥칠 것이다
(신 상궁) 그게 무슨 말씀이시옵니까?
이제부터
유생들의 여론이 요동칠 것이다
(화령) 대비전이 꽤나 분주해지겠구나
[대비의 흡족한 웃음]
(대비) 수고하셨습니다, 대감
손님이 올 것이니
차를 준비하거라
[대비의 웃음]
[유생2의 아픈 신음]
[유생2의 고통스러운 신음]
(유생3) 자네
(유생2) 아, 배!
[유생3의 놀라는 신음]
- (유생3) 자, 자네!
- (유생2) 배가, 아!
(유생3) 밖의 사람 좀 불러 주게
[유생2의 아파하는 신음]
어서!
괜찮은가? 어?
[유생2의 아파하는 신음]
[긴장되는 음악]
[문 닫히는 소리]
(상궁) 마마, 유생 한 명이
급히 뵙기를 청하옵니다
(황 숙원) 무슨 소리인가?
분명 오늘 오전까지만 해도
의성군이 제일 앞서고 있었네
한데 갑자기 가장 뒤처지다니?
종부시 기록 때문이옵니다
(원형) 뭐? 종부시?
[어두운 음악]
(유생2) 예
종부시 기록에서 의성군이
궁인들을 폭행한 내용이
여러 건 나왔사옵니다
[원형의 답답한 한숨]
폭행 사건은 그때
잘 처리했다 하셨지 않습니까?
(유생2) 그걸 은폐하려 했다는
사실까지 다 드러나 버렸습니다
[황 숙원의 한숨]
(원형) 대비마마 쪽에서
작당을 하고 벌이는 일이 분명합니다
시간도 별로 없는데
이를 어찌한단 말입니까?
[황 숙원의 한숨]
이제 이 문제를 풀 수 있는 사람은
대비마마뿐입니다
(원형) 이제야 깨달았사옵니다
대비마마의 도움 없이는
결코 의성군을
세자로 만들 수
없다는 것을 말이옵니다
[무거운 음악]
(황 숙원) 이번 경합은
결국 마마의 뜻에 달려있사옵니다
부디
의성군 편에 서 주십시오
[대비의 코웃음]
숙원이 되시니 겁이 많아지셨나 봅니다
다시는 제자리로 못 돌아갈까 봐
두려우신 겝니까?
(황 숙원) 품계 따위가
오르든 내리든 겁나지 않습니다
다만
의성군이 세자가 되지 못할까
그것이 두려울 뿐이옵니다
그러니 이제는 마음을 바꾸시어
우리 의성군을 지지해 주십시오
싫습니다
[긴장감 고조시키는 음악]
허나
(대비) 성남대군을 이기려면
의성군이나 보검군 중
둘 중에 한 사람만 남아야겠지요
그럼
내가 누구를 택해야 할까요?
(태 소용) 널 직접 오게 하신 걸 보면
좋은 소식이 있을 거 같구나
[태 소용의 옅은 웃음]
(남 상궁) 오셨사옵니까?
대비마마께서 기다리고 계십니다
어서 드시지요
[태 소용의 옅은 헛기침]
(대비) 아이고
[대비의 반가운 웃음]
아이고
어서 앉으세요, 보검군
[대비의 인자한 웃음]
(태 소용) 대비마마
저와 보검군을 함께 불러 주신 것은
처음이옵니다
참으로 감개무량하옵니다
[대비의 흡족한 웃음]
(대비) 그래요
태 소용
부탁할 게 하나 있습니다
예, 뭐든 말씀하십시오, 마마
이제 그만 보검군의 호패를 거두세요
[의미심장한 음악]
[태 소용의 당황한 신음]
(태 소용) 그게...
무슨 말씀이시옵니까?
경합에서 빠지란 말입니다
[태 소용의 당황한 신음]
마마, 갑자기 왜 이러시는 겁니까?
갑자기라니요, 태 소용
저와 한 약조를 잊으신 겝니까?
약조라니요?
대체 무슨 말씀을 하시는 겁니까?
정말 기억이 안 나십니까?
저와 하신 약조가?
(태 소용) 제게 이것을...
주시는 것이옵니까?
[의미심장한 음악-계속]
(대비) 태 소용은 제게
무엇을 줄 수 있겠습니까?
어떤 말씀을 제게 하시든
(태 소용) 무조건
들어드릴 것이옵니다
(대비) 그럼
목숨은요?
[태 소용의 당황한 한숨]
(태 소용) 안돼...
[어두운 음악]
아, 아니요!
이건 아니지요
전 절대 받아들일 수 없습니다
분명 보검군을
밀어주신다 하지 않으셨습니까!
그런데...
그런데 왜 우리 보검군에게
포기하라 하십니까!
(대비) 그 입 다무세요!
[태 소용의 떨리는 숨소리]
밀어준다 했으니 밀어줬던 것이고
이제 주저앉혀야 하니
그러겠다 한 것뿐입니다
성남대군이 세자가 되면
두 모자의 목숨이 온전할 것 같습니까?
지금 경합을 포기하면
내가 그 목숨만큼은 지켜 드리지요
[태 소용의 거친 숨소리]
아니요
전 죽는 것 따위는 두렵지 않습니다
(태 소용) 왜 제가 한 약조 때문에
우리 보검군이 이대로 포기해야 합니까?
[태 소용의 거친 숨소리]
안 됩니다
저희 모자는
절대 물러나지 않을 것입니다
보검군을 끌어내리시려거든
저부터 죽이셔야 할 겁니다
(대비) 쯧쯧쯧쯧
모친께서 이리 상황 파악을 못 하시니
보검군이 세자가 될 수 없는 겁니다
[태 소용의 떨리는 한숨]
영특한 보검군
이 할미의 말이
무슨 뜻인지 아시겠지요?
할마마마
여쭙고 싶습니다
둘 중 한 명이 남아야 한다면
왜 제가 아니라
[무거운 음악]
의성군 형님이어야 합니까?
[태 소용의 울먹이는 숨소리]
(보검군) 제가 될 수 없는 이유가
정말 모친이 한 약조 때문입니까?
말들이 경주를 할 때
다른 말들의 속도를 높여 주기 위해서
앞에서 뛰는 경주마가 있습니다
그게 너다
[무거운 효과음]
난 단 한 번도 너
세자 감으로 생각해 본 적이 없다
(대비) 천한 어미의
몸에서 태어난 네가
진짜 세자가 될 수 있을 것이라고
생각하였느냐?
[태 소용의 떨리는 숨소리]
[태 소용의 다급한 숨소리]
마마, 마마
(태 소용) 뭐든지 하겠사옵니다
생각을 바꿔 주십시오
저 때문에 보검군이
포기할 수는 없습니다
제발, 제발
제발 다시 한번 생각해 주십시오
대비마마
[태 소용의 흐느끼는 소리]
제발...
[새 지저귀는 소리]
[슬픈 음악]
[태 소용의 울음]
(대비) 한데
성남대군을 이기려면
의성군이나 보검군 중
둘 중에 한 사람만 남아야겠지요
그럼
내가 누구를 택해야 할까요?
[분위기 고조시키는 음악]
의성군을 선택해 주십시오
그럼 저는 뭘 얻지?
제가 가진 인사권을 드리겠습니다
(원형) 병조판서 하나 움직이는 걸로
되시겠습니까?
육조판서의 자리 모두 마마의 사람들로
채우셔야지요
[대비의 헛웃음]
인사권 좋지요, 한데
내가 고작 그 자리 몇 개 더 얻겠다고
이 난리를 쳤겠습니까?
(황 숙원) 의성군이 세자가 되더라도
저는 중궁이 되지 않겠습니다
중전만이 가질 수 있는
내명부의 모든 권한을
대비마마께 드리겠사옵니다
그 높은 자리에 계시지만
마마께서 단 한 번도
가져 보시지 못한 것을
가지시지요
의성군을 지지하라는
전갈을 넣으라 하세요
(오 상궁) 마마
보검군이 호패를 거둔 뒤로
판세가 의성군 쪽으로
완전히 기울었사옵니다
[오 상궁의 속상한 숨소리]
(신 상궁) 저는 분통이 터지옵니다
너무 억울하옵니다
유생들에게만 맡겨 놨을 때는
성남대군이 앞서고 있지 않았사옵니까?
유생들을 회유하고
포섭하는 것도 모자라
이젠 하다 하다 경합 포기라니요!
[신 상궁의 흥분된 숨소리]
흥분하지 말거라
올 것이 온 것뿐이다
허나
[어두운 음악]
이대로 진다면
나는 승복 못 해
[분위기 고조시키는 음악]
(화령) 멈추거라!
[분위기 고조시키는 음악-계속]
깨끗하지 못한 음식은
독이 된다 하였다
유생들이 먹고 탈이 나서야 쓰겠느냐
중전마마
대체 여기서 뭐 하시는 겁니까?
제가 여기 있으면
안 되는 이유라도 있습니까?
주상전하께서 전각의 접근을
엄히 금하셨사옵니다
(이조판서) 그러니
이만 가 주셔야겠습니다
그건 아니 되겠습니다
[의미심장한 음악]
이판대감께서
관리의 책임을
다하지 않고 계시니 말입니다
대체 무슨 근거로
그런 말씀을 하시는 것이옵니까?
(호) 무슨 일들입니까?
(이조판서) 아뢰옵기 송구하오나
중전마마께서 어명을 어기시고
전각으로 들어가는 유생들의 밥상을
살피고 계셨사옵니다
(화령) 부정행위가 있다는
감찰 상궁의 보고가 있어
확인 중에 있었사옵니다
(이조판서) 부정행위라니요, 마마
증거가 있습니까?
전하
제가 증거를 찾아낼 터이니
안으로 들어가는 것을
허하여 주시옵소서
허합니다
[차분한 음악]
(화령) 들이거라
[유생들의 놀라는 숨소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
내 너의 형조좌랑 자리를 얻어냈으니
아무개를 뽑거라
[쪽지 부스럭거리는 소리]
서촌의 금싸라기 땅
100마지기를 받았다
아무개를 뽑는 대가로
예조문서직을 받았느니라
그동안
이 전갈의 존재를 묵인했던 건
이걸 옮긴 궁인들의
헛된 희생을 원치 않았기 때문입니다
(화령) 또한
그대들을 믿었습니다
이깟 종이 쪼가리에 흔들리지 않을
고집과 패기를 기대했습니다
그대들은 장차
이 나라를 이끌어 갈
유생들이 아닙니까?
한데 어째서
주인이 될 기회를 팔아 버리려 합니까?
부정행위에 동참한 그대들이
장차 관리로서
무얼 할 수 있단 말입니까?
무지한 자가 신념을
갖는 것도 무서운 일이지만
신념을 가져야 할 자가
양심을 저버리는 무지한 짓을 하는 건
더 무서운 일입니다
이게 누구에게 온 건지
누구로부터 온 건지
내 묻지 않겠습니다
[의미심장한 음악]
어쩌면 이것이
그대들이 자신을 지킬 수 있는
마지막 기회가 될 것입니다
[쪽지 타는 소리]
[유생2의 한숨]
[문 닫히는 소리]
[유생3의 한숨]
[유생1의 한숨]
[유생1의 떨리는 숨소리]
송구하옵니다, 전하
아무것도 찾아내지 못하였사옵니다
[분위기 고조시키는 음악]
(유생1) 외부로부터의
모든 접근을 차단하겠습니다
최종 결정이 내려질 때까지
음식 또한 일절 받지 않겠습니다
(신 상궁) 마마! 마마
[신 상궁의 다급한 숨소리]
유생들이 요청하여
성남대군과 의성군이 방금
전각으로 들어갔사옵니다
[화령의 옅은 한숨]
(유생1) 노름빚에 허덕이던 부부가
가족 동반 자살을 시도해
아내는 죽고
남편과 아이만 살아남았습니다
조사 결과 남편은
아내와 자살하기로 합의한 다음
처자식을 칼로 찌르고
자살을 기도한 것으로 밝혀졌습니다
남편 김 씨가 아내를 살해한 죄에 대해
판결을 내려 보십시오
아내를 죽음에 이르게 하였으니
엄벌에 처해야 마땅합니다
허나
(의성군) 죽은 아내와 동반 자살을
하기로 합의하였고
김 씨에게는 살아남은 아이가 있으니
자녀를 부양할 수 있도록
그 죄를 감형해야 합니다
안 됩니다
(성남대군) 명백한 살인죄로
벌해야 합니다
[장엄한 음악]
우리가 놓친 것이 있습니다
바로
아이의 목숨입니다
그 부모는 한 번도
아이에게 묻지 않았습니다
동반 자살이라 하지만
아이 입장에서는 피살입니다
아이의 생살여탈권이 부모에게 있다는
그 생각부터 바꿔야 합니다
그러니 이번 사건은
동반 자살이 아니라
가족 살인 사건이라
불러야 할 것입니다
따라서 아이를 살해하려다
미수로 그친 죄를 물어
김 씨를 엄히 벌해야 할 것입니다
또한
아이를 김 씨로부터 분리하여
나라에서 보호해야 할 것입니다
(신 상궁) 마마
방금 평가가 끝났다 하옵니다
오, 그래?
(오 상궁) 마마
보검군 들었사옵니다
잠시 자리 좀 비켜 주게
(화령) 들라 하라
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(보검군) 무슨 일로
저를 부르셨습니까?
내 너의 모친을
벌하고자 한다
[무거운 음악]
당장 중궁전으로 들라는
명이 있으셨사옵니다
(화령) 내 오늘부로 너를
중궁전 나인으로 강등할 것이다
너는 그간 나를 속이고
병판에게 중궁전 정보를
흘린 것도 모자라
나를 모함하는 비방서를 퍼트렸다
내 그 죄를 물어
극형으로 다스리는 것이 마땅하나
네가 보검군의 생모인 점을 감안해
나인으로 강등하는 것이니 그리 알거라
(태 소용) 예, 중전마마
당장 침전부터 청소하거라
[문 열리는 소리]
[풀벌레 소리]
(화령) 다시 닦아라
(태 소용) 예
[물 쏟는 소리]
소, 송구하옵니다
(화령) 그만두거라, 저 아이의 일이다
[어두운 음악]
만일
저 아이를 돕는 궁인이 있다면
내 용서치 않을 것이다
[태 소용의 힘겨운 신음]
[태 소용의 힘주는 신음]
[태 소용의 힘겨운 한숨]
[문 열리는 소리]
보료를 왜 개어 놓지 않은 것이냐?
(태 소용) 예, 예?
(화령) 내가 돌아올 때까지
새로 싹 다 개어 놓거라
[태 소용의 아파하는 신음]
[태 소용의 한숨]
[태 소용의 피곤한 신음]
[신 상궁의 놀라는 신음]
(화령) 깨우지 말거라
[태 소용의 코 고는 소리]
[태 소용의 놀라는 신음]
(화령) 푹 자고 일어나니
이제 정신이 좀 드는 게냐?
[태 소용의 당황한 숨소리]
(태 소용) 저...
소, 송구하옵니다, 마마
(화령) 몸이 고달프니
마음의 시름이 좀 잊히더냐?
[차분한 음악]
자네가 정3품 소용인 것은
주상전하의 소생을
낳았기 때문만은 아니네
왕자를 잘 돌보라는
어미로서의 책임 또한
함께 주어진 것이야
자식이 위험한 길을 가지 않는지
살피는 것 또한
부모의 역할이네
(태 소용) 무슨 수를 써서라도
보검군을 세자로 만들고 싶었습니다
저희 모자는 그런 욕심을 부리면
안 되는 것입니까?
(화령) 자식을 위한다는 이유로
잘못된 방법을 택한다면
오히려 자식을 다치게 할 수도 있어
결국, 자네의 그 욕심 때문에
보검군이 이용을 당하고
저리 상처를 입게 된 것이 아닌가?
[태 소용의 훌쩍이는 소리]
다 그 아이를 위한다고 한 일인데
아직도 엄마라는 자리가 제게는...
너무 어렵습니다
[태 소용의 훌쩍이는 소리]
마마
마마의 은혜를 저버려
송구하옵니다
용서해 주십시오
나 또한 그 자리가 제일 어렵네
[태 소용의 훌쩍이는 소리]
(화령) 그러니 부모는
앞서 걷는 이가 아니라
먼저 가 본 길을
알려 주는 이라 하지 않던가?
그럼 적어도
자식이 위험한 길로는
가지 않게 해야지
[잔잔한 음악]
이제 정신이 돌아왔으면
지금부터 자네가 어미로서
무엇을 해야 할지 잘 생각해 보게
(태 소용) 보검군이
저 같은 어미를 보고 싶어 하겠습니까?
저라면 보기 싫을 것 같습니다
나라도 그 꼴이면 보기 싫을 것 같네
그러니 어서 가서 세안도 좀 하고
평소처럼 곱게 단장하시게
못 봐 주겠네
예
(화령) 내 너의 모친을
벌하고자 한다
대체
저의 모친이 무슨 죄를 지었습니까?
제가 왕세자에 도전했기 때문입니까?
그게 무슨 죄가 되겠느냐
너 또한 전하의 소생인데
국본이 되기 위해 경합에 나선 것은
아무런 문제가 되지 않는다
(보검군) 그럼
뭐가 문제란 말씀이십니까?
혹
대비마마의 힘을 빌린 것 때문입니까?
보검군
넌 이번 경합 과정을 통해
무엇을 얻었느냐?
결국은
신분의 벽을 넘어설 수 없다는 걸
깨달았습니다
[애잔한 음악]
헛된 욕심을 품은 것 아니겠습니까?
그것이 단지
신분의 벽 때문만이라 생각하느냐?
(화령) 그 과정에 불의는 없었는지
잘못된 방식을 택하지는 않았는지
나는 네가
되짚어 생각해 보았으면 한다
목적만을 좇는 사람을 이용하려는 자는
늘 있기 마련이니 말이다
보검군
세자가 되는 것만이
너의 능력을 증명하는 길이 아니야
왕의 자리는
그 모든 권력을 갖지만
그 모든 일들을
왕이 혼자서 할 수 있는 것은 아니다
나는 보검군 네가
우리 세자의 곁에서
힘을 보태어 주었으면 한다
예
중전마마
청이 하나 있사옵니다
말해 보거라
어머니를 벌하지는 말아 주십시오
결국은
제 욕심에서 비롯된 것입니다
(보검군) 어머니는
이 모든 것이 다 자기 때문이라고
또 자기 탓만 하고 있을 겁니다
지금
네 어미를 걱정하는 것이냐?
이리 가까이 오거라
넌?
너는 괜찮은 것이냐?
괜찮습니다
저는 아무렇지도 않습니다
힘들면
힘들다 말해도 괜찮다
아프면 아픈 티 내거라
(화령) 그래야 사람들도 알아
네가 괜찮지 않다는 거
[화령의 코웃음]
이제야 태 소용 같네
[태 소용의 옅은 웃음]
[신 상궁의 옅은 웃음]
[태 소용의 애교스러운 웃음]
[화령의 흐뭇한 웃음]
(태 소용) 보검군
[잔잔한 음악]
보검군
엄마가 미안해
[보검군의 흐느끼는 소리]
[보검군의 오열하는 소리]
(화령) 보검군이 아무리
어른스럽다 해도
마음 편히 기댈 수 있는 이가
엄마밖에 더 있겠느냐
(신 상궁) 그런데
마마께서는
태 소용이 안 미우십니까?
중궁전에서 시중을 들던 나인이
어느 날 전하 품에 안겼으면
아휴, 저는
부아가 나서 쳐다도 안 봤을 겁니다
한동안 안 봤어, 나도
- (신 상궁) 진짜요?
- (화령) 당연하지
나도 여인인데
언제부턴가 전하께서
이 처소로 나를 보러 오는 것이
아니라는 걸 알았을 때
[회령의 혀 차는 소리]
내 남몰래 눈물 깨나 흘렸었다
아휴, 저는 정말 이해하려야
이해가 안 갑니다
(신 상궁) 저 같으면
사지를 그냥 확...
[신 상궁의 호탕한 웃음]
[화령의 옅은 웃음]
아이, 그렇지 않습니까?
어찌 매번 태 소용한테는
그리 관대하십니까?
같이 있으면 웃게 되지 않나?
저런 사람 잘 없다
태 소용이 궁에 없으면
심심해
[신 상궁과 화령의 웃음]
(대비) 중전이 유생들에게
무슨 말을 했답니까?
[어두운 음악]
대체 무슨 말을 했기에
유생들이 태도가 바뀌었냔 말입니다
알려진 바가 없사옵니다
(대비) 유생 회합 내내
중궁전에 처박혀 있던 중전이
유일하게 벌인 일입니다
우리는 기껏해야
전갈이나 들여보냈는데
중전은
전각에 난입한 것도 모자라
유생들까지 직접 만났단 말입니다
주상전하께서 허하신 일이니
더 이상 문제 삼을 순 없사옵니다
[탁자 치는 소리]
반드시
의성군이 국본이 되어야 합니다
마마
설마 처음부터
의성군을 점지해 놓으셨던 것입니까?
(대비) 예
제 마음은 한 번도 바뀐 적이 없습니다
그럼 왜 그동안은
보검군을 밀어주셨던 건지?
밀어준 것이 아니라 이용을 한 겁니다
(대비) 덕분에
더 많은 것을 얻게 됐지요
그럼 이제
보검군과 태 소용은
어찌 되는 것입니까?
얻어낼 것을 다 얻어냈으니
이제 그들은 쓸모를 다 했습니다
세자라니요
애당초 그 모자에게
세자가 가당키나 했습니까?
마마께서는
저 또한 쓸모가 없어지면
언제든지 버리실 수 있겠습니다?
병판은 다르지요
세자가 누가 됐든 간에
대감의 여식이 세자빈이 될 테니까요
[대비의 웃음]
[수광의 헛웃음]
[새 지저귀는 소리]
(청하) 아침 해가 딱 떠오르는데
그때 선비님이 날 보던 그 눈빛
[청하의 옅은 탄성]
진짜 예쁘네요
[흥미로운 음악]
아, 그게 해를 보고 한 말이 아니거든
(함께) 아...
(청하) 내가 보지는 않았지만
그때 선비님의
표정, 숨결, 눈빛
모두 다 나는 느꼈어
여인은 말이다?
자신을 연모하는 마음은 알거든
말하지 않아도 다 느껴진다고
그게 바로 운명이라는 거야
(수광 처) 그 사내가
널 그리도 아껴 줬단 말이냐?
(청하) 예, 어머니
참으로 여인을 보는 안목이
높은 사내로구나?
그 선비님은
안목만 높은 것이 아닙니다
자신의 과업을 위해서
저에 대한 마음을 숨기고
얼마나 열심히 일을 하시던지
(청하) 어?
아버지!
아버지, 아버지!
일찍 왔네?
(수광) 어허
내가 방에서 근신하라 그리 일렀거늘
(수광 처) 그만하세요, 대감
무사히 왔으니 된 거 아닙니까?
[수광의 못마땅한 한숨]
눈에서 안 보여도 걱정이고
눈에 보이면 더 걱정이니
이거야 원...
[비장한 음악]
확실한가?
(유생3) 예, 대감
[신 상궁의 가쁜 숨소리]
(신 상궁) 마마!
마마, 유생 대표가
결과지를 들고
편전으로 향했다 하옵니다
[신 상궁의 떨리는 숨소리]
(호) 세자 결정을 위한
논의를 시작하기에 앞서
유생들의 평가 결과를
공개하겠습니다
전하!
(원형) 급히 드릴 말씀이 있사옵니다
궐 밖에서 자란 성남대군이
전하의 친자가 아니라는
소문이 있사옵니다
[의미심장한 음악]
[대신들의 웅성거리는 소리]
그게 무슨 소리인가?
(호) 지금
나와 중전을 능멸하려는 것인가?
(이조판서) 전하
만약 그 소문이 사실이라면
성남대군은 절대
세자가 될 수 없사옵니다
(수광) 아뢰옵기 송구하오나
나라의 근본을 세우는 중차대한 일이니
설사 그 소문이 거짓이라 해도
마땅히 짚고 넘어가는 것이
옳은 일이라 생각하옵니다
(호) 해서!
경들이 원하는 게 뭔가?
성남대군이 주상전하의 친자가 맞는지
(원형) 확인을 요청하는 바이옵니다
[긴장감 고조시키는 음악]
(기영) 전하, 이대로 넘어간다면
계속해서 시비에 휘말릴 것이옵니다
이 기회에
바로잡는 것이 옳은 줄로 아뢰옵니다
상선은!
(호) 지금 당장 중전과 성남대군을
내의원으로 데려오라
[무거운 음악]
(화령) 저자에 떠도는
비방서에 현혹되어
조정 대신들이 이리
줄줄이 나서시다니요
[대신들의 헛기침]
예, 받아들이겠습니다
검증하시지요
(국영) 신주무원록에는 나오는
합혈법으로 확인하겠사옵니다
(기영) 합혈법이라니요
감히 옥체에
상처를 내자는 말씀이십니까?
(국영) 지금 할 수 있는
가장 정확한 친자 확인법입니다
시작하라
(화령) 잠시 중단해 주시지요, 전하
함지는
육안으로는 정확한 식별이 어려우니
백자 그릇에 나눠
담아 주시길 청하옵니다
그리하도록 해라
[긴장감 고조시키는 음악]
(국영) 성남대군이
주상전하의 친자가 맞다면
피가 하나로 섞일 것이옵니다
(황 숙원) 살모사 독입니다
[의미심장한 음악]
이 독이 피와 섞이면 응고가 되지요
[젓가락 휘젓는 소리]
물에 섞어 놔도
전혀 티가 나지 않습니다
주상과 성남대군의 피는
섞이지 않고 응고될 겁니다
섞이지 않았습니다
[분위기 고조시키는 음악]
(이조판서) 그럼 성남대군이
친자가 아니라는 것이
확인된 것이 아닙니까?
(승윤) 합혈법만으로는
단정 지을 수 없습니다
(원형) 도승지
이는 의서에 나오는
검증된 친자 확인법입니다
전하
성남대군은
왕세자가 될 자격이 없으니
탈락시켜야 하옵니다!
검사 결과를 받아들일 수 없습니다
(화령) 합혈법은
물에 다른 이물질이 섞일 경우
그 결과가 달라질 수도 있습니다
[장엄한 음악]
해서
부녀지간이신
영상대감과 황 숙원의 피로
다시 한번 확인해 주실 것을 청하옵니다
또한
앞서 사용한 것과 동일한
물을 사용해 주시지요
영상대감
황 숙원이
대감의 친자가 아닙니까?
해서 전
다른 방법으로 우리 성남대군이
전하의 친자임을 증명하겠습니다
이 자리에 무안대군과
의성군, 보검군, 심소군
그리고 대비마마를 불러 주시지요
그리하시지요, 중전
[의미심장한 음악]
(화령) 전하의 귀 뒤에는
돌기처럼 튀어나온
독특한 뼈가 있습니다
대비마마께서도 주상전하의
그런 특징을 알고 계실 겁니다
맞습니다
(화령) 특이하게도
전하의 자식들은
대부분 그 특징을 물려받았습니다
그러니
대비마마께서 직접
손주들의 귀를 확인해 주시지요
조 어의
지금 중전이 한 말이
가당키나 한 겁니까?
예, 마마
(국영) 귀의 뼈는
특이한 신체적 특징으로써
자손에게 전해지는 것이니 그것으로써
부자 관계를 짐작할 수 있사옵니다
(대비) 뼈가 있습니다
[긴장되는 음악]
(호) 성남대군에게서도
확인이 됐습니까?
(대비) 예
확인했습니다
[긴장감 고조시키는 음악]
모든 왕자들이
주상과 동일한 뼈를 갖고 있습니다
선왕의 상 중에 회임된
불결한 아이
(화령) 이것이
성남대군이 궁 밖에서
자랄 수밖에 없었던 이유입니다
[무거운 음악]
하지만 국상 중에는
이미 태중에 있었습니다
대비마마와 종실 어른들의 억측이
태어나기도 전부터
성남대군을
불결한 아이로 만들었습니다
어리석게도 전
끝까지 맞서 대응하지 못했습니다
전하께서 왕위에 오르신 지
얼마 되지 않은 시점에
혹여나 이 일로
흠집이 생길까 두려웠습니다
그때 바로잡지 못한 것이
오늘날
친자 논란까지 불러온 것입니다
성남대군은
내 아들이다
(호) 내가 이 말도 안 되는
친자 확인을 허한 이유는!
헛소문에서 비롯된 이 논란에!
종지부를 찍기 위함이었다
그러니 앞으로 성남대군의 출생에 대해
입을 놀리는 자가 있다면
임금을 능멸한 것으로 간주해
극형에 처할 것이다
(화령) 네가 이리 장성할 때까지
너에게조차 진실을 밝히지 못한 것은
결국, 내 잘못이다
내 어리석음이
너무 창피하고 부끄러워서
말하지 못했어
[애잔한 음악]
엄마라 해서
어른이라 해서
항상 맞는 것은 아니야
미안하다
이제 미안해하지 마십시오
(성남대군) 어린 시절
절 찾으러 오셨던 걸 알고 있습니다
그리고
제게 형님을 보내 주셨잖아요
덕분에 형님에게 글도 배우고
무예도 배웠습니다
보세요
궁 안에서 애지중지 자라
세상 물정 모르는 순진한 왕자들보다
훨씬 더 잘 자라지 않았습니까?
[웅장한 음악]
(호) 이번 경합으로
국본으로 선발된 왕자는
성남대군이다
(대신들) 예, 전하
(원형) 눈앞에서 세자가 될 기회를
놓쳐 버렸습니다
다른 사람도 아니고
성남대군에게
국본의 자리를 빼앗기다니요!
노여워 마십시오
(의성군) 아직 제게는 기회가 있습니다
[어두운 음악]
세자가 되었다고
모두가 왕이 되는 건 아니지 않습니까?
어마마마와 조부께서는
무슨 방법을 써서라도 성남대군을
그 자리에서 끌어내려 주십시오
[탁자 치는 소리]
(황 숙원) 그래, 그리하마
한 번 했는데 두 번은 못 하겠습니까?
(의성군) 한데
서함덕은 어찌 되었습니까?
그자는 제가 양민을 살해한 걸
알고 있습니다
혹시라도 그 사실을 발설하는 날에는
제게 더는 기회가 없을지도 모릅니다
그자는 제가 알아서 처리하겠습니다
(함덕) 아이고! 배야!
[함덕의 고통스러운 신음]
[함덕의 고통스러운 신음-계속]
(군졸1) 왜 이러시오?
- (함덕) 배가 아파...
- (군졸2) 의원을 불러야겠네
(군졸1) 곧 추국이 있을 것이니
한번 봐주시오
[문 열리는 소리]
[함덕의 옅은 신음]
[분위기 고조시키는 음악]
[애잔한 음악]
(세자) 어마마마
약속해 주십시오
무너지지 않겠다고
그래야 제가 편히 눈을
감을 수 있을 것 같습니다
바람이 되어서라도 곁에 머물겠습니다
그러니 원손과 아우들을
지켜 주십시오
(화령) 내 너와의 약속을
이제 조금은 지킨 것 같구나
네가 5살이 되던 해에
이곳에서 처음으로 혼자 잠을 잤다
밤새 이 엄마 손을 꼭 붙잡고 잤어
이제는...
엄마가 우리 아들 손을
놓아주어야 할 것 같구나
동궁전의 물건을 모두 비우고
보료도 새로 갈 거라
(함께) 예, 마마
[장엄한 음악]
[음악: 드라마 '슈룹' OST]
(화령) 이 어미는 우리 세자
얼굴만 보아도 이리 웃음이 납니다
(황 숙원) 그때
세자에게 썼던 독이 무엇입니까?
(청하) 처녀 단자요?
(화령) 우리도
강력한 후보를 찾아서 올려야지
(청하) 아버지, 나 세자빈 될래
반드시 내가 되어야 한다고요
최악의 신붓감을
선물해야 하지 않겠느냐?
(호) 분명 폐비 윤 씨 모자와
내통하는 자들이 있을 것이다
(화령) 세자의 죽음을
밝힐 수 있는 자는
권 의관뿐이다